(This Convention was drawn up in French only.)

 

Les Etats signataires de la pr?sente Convention ;

D?sirant ?tablir des dispositions communes concernant la reconnaissance de la personnalit? juridique des soci?t?s, associations et fondations ?trang?res ;

Ont r?solu de conclure une Convention ? cet effet et sont convenus des dispositions suivantes :

Article premier

La personnalit? juridique, acquise par une soci?t?, une association ou une fondation en vertu de la loi de l'Etat contractant o? les formalit?s d'enregistrement ou de publicit? ont ?t? remplies et o? se trouve le si?ge statutaire, sera reconnue de plein droit dans les autres Etats contractants, pourvu qu'elle comporte, outre la capacit? d'ester en justice, au moins la capacit? de poss?der des biens et de passer des contrats et d'autres actes juridiques.

La personnalit? juridique, acquise sans formalit? d'enregistrement ou de publicit? sera, sous la m?me condition, reconnue de plein droit, si la soci?t?, l'association ou la fondation a ?t? constitu?e selon la loi qui la r?git.

Article 2

Toutefois, la personnalit?, acquise conform?ment aux dispositions de l'article premier, pourra ne pas ?tre reconnue dans un autre Etat contractant dont la loi prend en consid?ration le si?ge r?el, si ce si?ge y est consid?r? comme se trouvant sur son territoire.

La personnalit? pourra ne pas ?tre reconnue dans un autre Etat contractant dont la loi prend en consid?ration le si?ge r?el, si ce si?ge y est consid?r? comme se trouvant dans un Etat dont la loi le prend ?galement en consid?ration.

La soci?t?, l'association ou la fondation est consid?r?e comme ayant son si?ge r?el au lieu o? est ?tablie son administration centrale.

Les dispositions des alin?as 1 et 2 ne sont pas applicables, si la soci?t?, l'association ou la fondation transf?re, dans un d?lai raisonnable, son si?ge r?el dans un Etat qui accorde la personnalit? sans prendre ce si?ge en consid?ration.

Article 3

La continuit? de la personnalit? sera reconnue dans tous les Etats contractants, en cas de transfert du si?ge statutaire de l'un des Etats contractants dans un autre, si cette continuit? est reconnue dans les deux Etats int?ress?s.

Les dispositions des alin?as 1 et 2 de l'article 2 ne sont pas applicables si, dans un d?lai raisonnable, la soci?t?, l'association ou la fondation transf?re son si?ge statutaire dans l'Etat du si?ge r?el.

Article 4

La fusion entre soci?t?s, associations ou fondations qui ont acquis la personnalit? dans le m?me Etat contractant, intervenue dans cet Etat, sera reconnue dans les autres Etats contractants.

La fusion d'une soci?t?, d'une association, ou d'une fondation qui a acquis la personnalit? dans un des Etats contractants, avec une soci?t?, une association ou une fondation qui a acquis la personnalit? dans un autre Etat contractant, sera reconnue dans tous les Etats contractants, au cas o? elle est reconnue dans les Etats int?ress?s.

Article 5

La reconnaissance de la personnalit? juridique implique la capacit? qui lui est attach?e par la loi, en vertu de laquelle elle a ?t? acquise.

Toutefois, les droits que la loi de l'Etat de reconnaissance n'accorde pas aux soci?t?s, aux associations et aux fondations du type correspondant, pourront ?tre refus?s.

L'Etat de reconnaissance pourra ?galement r?glementer l'?tendue de la capacit? de poss?der des biens sur son territoire.

La personnalit? emportera, en tout cas, la capacit? d'ester en justice, soit en qualit? de demandeur, soit en qualit? de d?fendeur, en conformit? des lois du territoire.

Article 6

Les soci?t?s, les associations et les fondations, auxquelles la loi qui les r?git n'accorde pas la personnalit?, auront, dans le territoire des autres Etats contractants la situation juridique que leur reconna?t cette loi, notamment, en ce qui concerne la capacit? d'ester en justice et les rapports avec les cr?anciers.

Elles ne pourront pr?tendre ? un traitement juridique plus favorable dans les autres Etats contractants, m?me si elles r?unissent toutes les conditions qui assurent dans ces Etats le b?n?fice de la personnalit?.

Toutefois, les droits que la loi de ces Etats n'accorde pas aux soci?t?s, aux associations et aux fondations du type correspondant, pourront ?tre refus?s.

Ces Etats pourront ?galement r?glementer l'?tendue de la capacit? de poss?der des biens sur leur territoire.

Article 7

L'admission ? l'?tablissement, au fonctionnement et, en g?n?ral, ? l'exercice permanent de l'activit? sociale sur le territoire de l'Etat de reconnaissance, est r?gl?e par la loi de cet Etat.

Article 8

Dans chaque Etat contractant, l'application des dispositions de la pr?sente Convention peut ?tre ?cart?e pour un motif d'ordre public.

Article 9

Chaque Etat contractant, en signant ou ratifiant la pr?sente Convention ou en y adh?rant, peut se r?server la facult? de limiter l'?tendue de son application, telle qu'elle r?sulte de l'article premier.

L'Etat, qui aura fait usage de la facult? pr?vue ? l'alin?a pr?c?dent, ne pourra pr?tendre ? l'application de la pr?sente Convention par les autres Etats contractants, en ce qui concerne les cat?gories qu'il aura exclues.

Article 10

La pr?sente Convention est ouverte ? la signature des Etats repr?sent?s ? la Septi?me session de la Conf?rence de La Haye de droit international priv?.

Elle sera ratifi?e et les instruments de ratification seront d?pos?s aupr?s du Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas.

Il sera dress? de tout d?p?t d'instruments de ratification un proc?s-verbal, dont une copie, certifi?e conforme, sera remise, par la voie diplomatique, ? chacun des Etats signataires.

Article 11

La pr?sente Convention entrera en vigueur le soixanti?me jour ? partir du d?p?t du cinqui?me instrument de ratification pr?vu par l'article 10, alin?a 2.

Pour chaque Etat signataire, ratifiant post?rieurement la Convention, celle-ci entrera en vigueur le soixanti?me jour ? partir de la date du d?p?t de son instrument de ratification.

Article 12

La pr?sente Convention s'applique de plein droit aux territoires m?tropolitains des Etats contractants.

Si un Etat contractant en d?sire la mise en vigueur dans tous les autres territoires, ou dans tels des autres territoires dont les relations internationales sont assur?es par lui, il notifiera son intention ? cet effet par un acte qui sera d?pos? aupr?s du Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas. Celui-ci en enverra, par la voie diplomatique, une copie, certifi?e conforme, ? chacun des Etats contractants. La pr?sente Convention entrera en vigueur, pour ces territoires, le soixanti?me jour apr?s la date du d?p?t de l'acte de notification mentionn? ci-dessus.

Il est entendu que la notification, pr?vue par l'alin?a 2 du pr?sent article, ne pourra avoir effet qu'apr?s l'entr?e en vigueur de la pr?sente Convention en vertu de son article 11 alin?a premier.

Article 13

Tout Etat, non repr?sent? ? la Septi?me session de la Conf?rence de La Haye de droit international priv?, pourra adh?rer ? la pr?sente Convention.

Les instruments d'adh?sion seront d?pos?s aupr?s du Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas.

Celui-ci en enverra, par la voie diplomatique, une copie, certifi?e conforme, ? chacun des Etats contractants.

L'adh?sion n'aura effet que dans les rapports entre l'Etat adh?rant et les Etats qui n'?l?veront pas d'objection dans les six mois ? partir de cette communication.

Il est entendu que le d?p?t de l'acte d'adh?sion ne pourra avoir lieu qu'apr?s l'entr?e en vigueur de la pr?sente Convention en vertu de l'article 11, alin?a premier.

Article 14

La pr?sente Convention aura une dur?e de cinq ans ? partir de la date indiqu?e dans l'article 11, alin?a premier, de la pr?sente Convention. Ce terme commencera ? courir d?s cette date, m?me pour les Etats qui l'auront ratifi?e ou y auront adh?r? post?rieurement.

La Convention sera renouvel?e tacitement de cinq ans en cinq ans, sauf d?nonciation.

La d?nonciation devra, au moins six mois avant l'expiration du terme, ?tre notifi?e au Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas, qui en donnera connaissance ? tous les autres Etats contractants.

La d?nonciation peut se limiter aux territoires ou ? certains des territoires indiqu?s dans une notification faite en vertu de l'article 12, alin?a 2.

La d?nonciation ne produira son effet qu'? l'?gard de l'Etat qui l'aura notifi?e. La Convention restera en vigueur pour les autres Etats contractants.

 

En foi de quoi, les soussign?s, d?ment autoris?s par leurs Gouvernements respectifs, ont sign? la pr?sente Convention.

Fait ? La Haye, le premier juin 1956, en un seul exemplaire, qui sera d?pos? dans les archives du Gouvernement des Pays-Bas et dont une copie, certifi?e conforme, sera remise, par la voie diplomatique, ? chacun des Etats repr?sent?s ? la Septi?me session de la Conf?rence de La Haye de droit international priv?.