 

(This Convention was drawn up in French only.)

CONVENTION ON THE LAW APPLICABLE TO MAINTENANCE OBLIGATIONS TOWARDS CHILDREN

(Concluded 24 October 1956)

 

Les Etats signataires de la pr?sente Convention ;

D?sirant ?tablir des dispositions communes concernant la loi applicable aux obligations alimentaires envers les enfants ;

Ont r?solu de conclure une Convention ? cet effet et sont convenus des dispositions suivantes :

Article premier

La loi de la r?sidence habituelle de l'enfant d?termine si, dans quelle mesure et ? qui l'enfant peut r?clamer des aliments.

En cas de changement de la r?sidence habituelle de l'enfant, la loi de la nouvelle r?sidence habituelle est applicable ? partir du moment o? le changement s'est effectu?.

Ladite loi r?git ?galement la question de savoir qui est admis ? intenter l'action alimentaire et quels sont les d?lais pour l'intenter.

Par le terme « enfant », on entend, aux fins de la pr?sente Convention, tout enfant l?gitime, non l?gitime ou adoptif, non mari? et ?g? de moins de 21 ans accomplis.

Article 2

Par d?rogation aux dispositions de l'article premier chacun des Etats contractants peut d?clarer applicable sa propre loi, si

a) la demande est port?e devant une autorit? de cet Etat,

b) la personne ? qui les aliments sont r?clam?s ainsi que l'enfant ont la nationalit? de cet Etat, et

c) la personne ? qui les aliments sont r?clam?s a sa r?sidence habituelle dans cet Etat.

Article 3

Contrairement aux dispositions qui pr?c?dent, est appliqu?e la loi d?sign?e par les r?gles nationales de conflit de l'autorit? saisie, au cas o? la loi de la r?sidence habituelle de l'enfant lui refuse tout droit aux aliments.

Article 4

La loi d?clar?e applicable par la pr?sente Convention ne peut ?tre ?cart?e que si son application est manifestement incompatible avec l'ordre public de l'Etat dont rel?ve l'autorit? saisie.

Article 5

La pr?sente Convention ne s'applique pas aux rapports d'ordre alimentaire entre collat?raux.

Elle ne r?gle que les conflits de lois en mati?re d'obligations alimentaires. Les d?cisions rendues en application de la pr?sente Convention ne pourront pr?juger des questions de filiation et des rapports familiaux entre le d?biteur et le cr?ancier.

Article 6

La Convention ne s'applique qu'aux cas o? la loi d?sign?e par l'article premier, est celle d'un des Etats contractants.

Article 7

La pr?sente Convention est ouverte ? la signature des Etats repr?sent?s ? la Huiti?me session de la Conf?rence de La Haye de droit international priv?.

Elle sera ratifi?e et les instruments de ratification seront d?pos?s aupr?s du Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas.

Il sera dress? de tout d?p?t d'instruments de ratification un proc?s-verbal, dont une copie, certifi?e conforme, sera remise, par la voie diplomatique, ? chacun des Etats signataires.

Article 8

La pr?sente Convention entrera en vigueur le soixanti?me jour ? partir du d?p?t du quatri?me instrument de ratification pr?vu par l'article 7, alin?a 2.

Pour chaque Etat signataire, ratifiant post?rieurement, la Convention entrera en vigueur le soixanti?me jour ? partir de la date du d?p?t de son instrument de ratification.

Article 9

La pr?sente Convention s'applique de plein droit aux territoires m?tropolitains des Etats contractants.

Si un Etat contractant en d?sire la mise en vigueur dans tous les autres territoires ou dans tels des autres territoires dont les relations internationales sont assur?es par lui, il notifiera son intention ? cet effet par un acte qui sera d?pos? aupr?s du Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas. Celui-ci en enverra, par la voie diplomatique, une copie, certifi?e conforme, ? chacun des Etats contractants.

La Convention entrera en vigueur dans les rapports entre les Etats, qui n'?l?veront pas d'objection dans les six mois de cette communication, et le territoire ou les territoires dont les relations internationales sont assur?es par l'Etat en question, et pour lequel ou lesquels la notification aura ?t? faite.

Article 10

Tout Etat, non repr?sent? ? la Huiti?me session de la Conf?rence est admis ? adh?rer ? la pr?sente Convention, ? moins qu'un Etat ou plusieurs Etats ayant ratifi? la Convention ne s'y opposent, dans un d?lai de six mois, ? dater de la communication faite par le Gouvernement n?erlandais de cette adh?sion. L'adh?sion se fera de la mani?re pr?vue par l'article 7, alin?a 2.

Il est entendu que les adh?sions ne pourront avoir lieu qu'apr?s l'entr?e en vigueur de la pr?sente Convention, en vertu de l'article 8, alin?a premier.

Article 11

Chaque Etat contractant, en signant ou ratifiant la pr?sente Convention ou en y adh?rant, peut se r?server de ne pas l'appliquer aux enfants adoptifs.

Article 12

La pr?sente Convention aura une dur?e de cinq ans ? partir de la date indiqu?e dans l'article 8, alin?a premier, de la pr?sente Convention.

Ce d?lai commencera ? courir de cette date, m?me pour les Etats qui l'auront ratifi?e ou y auront adh?r? post?rieurement.

La Convention sera renouvel?e tacitement de cinq ans en cinq ans, sauf d?nonciation.

La d?nonciation devra, au moins six mois avant l'expiration du d?lai, ?tre notifi?e au Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas, qui en donnera connaissance ? tous les autres Etats contractants.

La d?nonciation peut se limiter aux territoires ou ? certains des territoires indiqu?s dans une notification, faite conform?ment ? l'article 9, alin?a 2.

La d?nonciation ne produira son effet qu'? l'?gard de l'Etat qui l'aura notifi?e. La Convention restera en vigueur pour les autres Etats contractants.

 

En foi de quoi, les soussign?s, d?ment autoris?s, ont sign? la pr?sente Convention.

Fait ? La Haye, le 24 octobre 1956, en un seul exemplaire, qui sera d?pos? dans les archives du Gouvernement des Pays-Bas et dont une copie, certifi?e conforme, sera remise, par la voie diplomatique, ? chacun des Etats repr?sent?s ? la Huiti?me session de la Conf?rence de La Haye de droit international priv? ainsi qu'aux Etats adh?rant ult?rieurement.