(This Convention was drawn up in French only.)

CONVENTION ON THE JURISDICTION OF THE SELECTED FORUM IN THE CASE OF INTERNATIONAL SALES OF GOODS

(Concluded 15 April 1958)

 

Les Etats signataires de la pr?sente Convention ;

D?sirant ?tablir des dispositions communes concernant les effets de la d?signation d'un for contractuel en cas de vente ? caract?re international d'objets mobiliers corporels ;

Ont r?solu de conclure une Convention ? cet effet et sont convenus des dispositions suivantes :

 

Article premier

La pr?sente Convention est applicable aux ventes ? caract?re international d'objets mobiliers corporels.

Elle ne s'applique pas aux ventes de titres, aux ventes de navires et de bateaux ou d'a?ronefs enregistr?s, aux ventes par autorit? de justice. Elle s'applique aux ventes sur documents.

Pour son application sont assimil?s aux ventes les contrats de livraison d'objets mobiliers corporels ? fabriquer ou ? produire, lorsque la partie qui s'oblige ? livrer doit fournir les mati?res premi?res n?cessaires ? la fabrication ou ? la production.

La seule d?claration des parties relative ? l'application d'une loi ou ? la comp?tence d'un juge ou d'un arbitre, ne suffit pas ? donner ? la vente le caract?re international au sens de l'alin?a premier du pr?sent article.

Article 2

Si les parties ? un contrat de vente d?signent d'une mani?re expresse un tribunal ou des tribunaux d'un des Etats contractants comme comp?tents pour conna?tre des litiges qui ont surgi ou peuvent surgir dudit contrat entre les parties contractantes, le tribunal ainsi d?sign? sera exclusivement comp?tent et tout autre tribunal doit se d?clarer incomp?tent sous r?serve des dispositions de l'article 3.

Lorsque la vente, conclue oralement, comporte la d?signation du for, cette d?signation n'est valable que si elle a ?t? exprim?e ou confirm?e par une d?claration ?crite ?manant de l'une des parties ou d'un courtier, sans avoir ?t? contest?e.

Article 3

Toutefois, si un d?fendeur compara?t devant un tribunal d'un des Etats contractants qui est incomp?tent par suite d'une d?signation de for vis?e ? l'article 2, mais auquel sa propre loi permet de se reconna?tre comp?tent, il sera cens? avoir accept? la comp?tence de ce tribunal, ? moins qu'il n'ait comparu soit pour contester cette comp?tence, soit pour sauvegarder des objets saisis, ou en danger d'?tre saisis, soit pour faire lever une saisie.

Article 4

Les dispositions qui pr?c?dent ne font pas obstacle ? la comp?tence des tribunaux des Etats contractants sur les mesures provisoires ou conservatoires.

Article 5

Le jugement rendu dans un des Etats contractants par tout tribunal comp?tent en vertu de l'article 2 ou de l'article 3 doit ?tre reconnu et d?clar? ex?cutoire, sans r?vision au fond, dans les autres Etats contractants, si les conditions suivantes sont r?unies :

1. les parties ont ?t? r?guli?rement cit?es, repr?sent?es ou d?clar?es d?faillantes d'apr?s la loi de l'Etat qui l'a rendu, et en cas de jugement par d?faut, la partie d?faillante a eu connaissance de la demande en temps utile pour se d?fendre ;

2. le jugement est pass? en force de chose jug?e et est susceptible d'ex?cution d'apr?s la loi de l'Etat o? il a ?t? rendu ;

3. il n'est pas contraire ? un jugement d?j? rendu, sur le m?me objet, entre les m?mes parties, par une juridiction de l'Etat o? il est invoqu? et pass? en force de chose jug?e ;

4. il ne contient rien de contraire ? l'ordre public de l'Etat o? il est invoqu? ;

5. de l'avis du tribunal requis, le jugement n'est pas le r?sultat d'une fraude dont le juge ?tranger n'a pas ?t? appel? ? conna?tre ;

6. d'apr?s la loi de l'Etat o? le jugement a ?t? rendu, l'exp?dition qui en est produite r?unit les conditions n?cessaires ? son authenticit?.

Article 6

Lorsque la reconnaissance et l'ex?cution sont refus?es d?finitivement parce que le jugement ne remplit pas les conditions pr?vues au chiffre 1 de l'article 5, sans faute du demandeur, l'accord concernant la comp?tence vis? ? l'article 2 ne s'oppose pas ? ce que le demandeur introduise une nouvelle instance pour la m?me cause devant les tribunaux de l'Etat contractant o? la reconnaissance et l'ex?cution du jugement ont ?t? refus?es.

Article 7

La pr?sente Convention s'applique de plein droit aux territoires m?tropolitains des Etats contractants.

Si un Etat contractant en d?sire la mise en vigueur dans tous les autres territoires ou dans tels des autres territoires dont les relations internationales sont assur?es par lui, il notifiera son intention ? cet effet par un acte qui sera d?pos? aupr?s du Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas. Celui-ci en enverra, par la voie diplomatique, une copie, certifi?e conforme, ? chacun des Etats contractants.

Cette d?claration n'aura d'effet relativement ? chaque territoire non m?tropolitain que dans les rapports entre l'Etat qui l'aura faite et les Etats qui auront d?clar? l'accepter. Cette derni?re d?claration sera d?pos?e aupr?s du Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas ; celui-ci en enverra, par la voie diplomatique, une copie, certifi?e conforme, ? chacun des Etats contractants.

Article 8

La Convention ne s'appliquera qu'aux d?signations de fors intervenues apr?s son entr?e en vigueur.

Article 9

Chaque Etat contractant, en signant ou ratifiant la pr?sente Convention, ou en y adh?rant, pourra r?server l'application de trait?s en vigueur sur la reconnaissance et l'ex?cution des jugements ?trangers avec d'autres Etats parties ? la Convention.

Article 10

Chaque Etat contractant, en signant ou ratifiant la pr?sente Convention, ou en y adh?rant, pourra exclure de son champ d'application :

a) les contrats consid?r?s comme non commerciaux par sa loi nationale ;

b) les contrats consid?r?s comme ventes ? temp?rament par sa loi nationale.

Article 11

La pr?sente Convention est ouverte ? la signature des Etats repr?sent?s ? la Huiti?me session de la Conf?rence de La Haye de droit international priv?.

Elle sera ratifi?e et les instruments de ratification seront d?pos?s aupr?s du Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas.

Il sera dress? de tout d?p?t d'instruments de ratification un proc?s-verbal, dont une copie, certifi?e conforme, sera remise, par la voie diplomatique, ? chacun des Etats signataires.

Article 12

La pr?sente Convention entrera en vigueur le soixanti?me jour ? partir du d?p?t du cinqui?me instrument de ratification pr?vu par l'article 11.

Pour chaque Etat signataire, ratifiant post?rieurement la Convention, celle-ci entrera en vigueur le soixanti?me jour ? partir de la date du d?p?t de son instrument de ratification.

Dans l'hypoth?se vis?e par l'article 7, alin?a 2, de la pr?sente Convention, celle-ci sera applicable le soixanti?me jour ? partir de la date du d?p?t de la d?claration d'acceptation.

Article 13

Tout Etat, non repr?sent? ? la Huiti?me session de la Conf?rence de La Haye de droit international priv?, pourra adh?rer ? la pr?sente Convention. L'Etat d?sirant adh?rer notifiera son intention par un acte qui sera d?pos? aupr?s du Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas. Celui-ci en enverra, par la voie diplomatique, une copie, certifi?e conforme, ? chacun des Etats contractants. La Convention entrera en vigueur, pour l'Etat adh?rant, le soixanti?me jour apr?s la date du d?p?t de l'acte d'adh?sion.

L'adh?sion n'aura d'effet que dans les rapports entre l'Etat adh?rant et les Etats contractants qui auront d?clar? accepter cette adh?sion. Cette d?claration sera d?pos?e aupr?s du Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas.

Il est entendu que le d?p?t de l'acte d'adh?sion ne pourra avoir lieu qu'apr?s l'entr?e en vigueur de la pr?sente Convention en vertu de l'article 12.

Article 14

La pr?sente Convention aura une dur?e de cinq ans ? partir de la date indiqu?e dans l'article 12 de la pr?sente Convention. Ce d?lai commencera ? courir de cette date, m?me pour les Etats qui l'auront ratifi?e ou y auront adh?r? post?rieurement.

La Convention sera renouvel?e tacitement de cinq ans en cinq ans, sauf d?nonciation.

La d?nonciation devra, au moins six mois avant l'expiration du d?lai, ?tre notifi?e au Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas, qui en donnera connaissance ? tous les autres Etats contractants.

La d?nonciation peut se limiter aux territoires ou ? certains territoires indiqu?s dans une notification faite conform?ment ? l'article 7, alin?a 2.

La d?nonciation ne produira son effet qu'? l'?gard de l'Etat qui l'aura notifi?e. La Convention restera en vigueur pour les autres Etats contractants.

 

En foi de quoi, les soussign?s, d?ment autoris?s, ont sign? la pr?sente Convention.

Fait ? la Haye, le 15 avril 1958, en un seul exemplaire, qui sera d?pos? dans les archives du Gouvernement des Pays-Bas, et dont une copie, certifi?e conforme, sera remise, par la voie diplomatique, ? chacun des Etats repr?sent?s ? la Huiti?me session de la Conf?rence de La Haye de droit international priv? et aux Etats adh?rant ult?rieurement.
