(This Convention was drawn up in French only.)

CONVENTION CONCERNING THE RECOGNITION AND ENFORCEMENT OF DECISIONS RELATING TO MAINTENANCE OBLIGATIONS TOWARDS CHILDREN

(Concluded 15 April 1958)

 

Les Etats signataires de la pr?sente Convention ;

D?sirant ?tablir des dispositions communes pour r?gler la reconnaissance et l'ex?cution des d?cisions en mati?re d'obligations alimentaires envers les enfants ;

Ont r?solu de conclure une Convention ? cet effet et sont convenus des dispositions suivantes :

Article premier

La pr?sente Convention a pour objet d'assurer la reconnaissance et l'ex?cution r?ciproques, par les Etats contractants, des d?cisions rendues ? l'occasion de demandes, ? caract?re international ou interne, portant sur la r?clamation d'aliments par un enfant l?gitime, non l?gitime ou adoptif, non mari? et ?g? de moins de 21 ans accomplis.

Si la d?cision contient des dispositions sur un point autre que l'obligation alimentaire, l'effet de la Convention reste limit? ? cette derni?re.

La Convention ne s'applique pas aux d?cisions en mati?re alimentaire entre collat?raux.

Article 2

Les d?cisions rendues en mati?re d'aliments dans un des Etats contractants devront ?tre reconnues et d?clar?es ex?cutoires, sans r?vision au fond, dans les autres Etats contractants, si

1. l'autorit? qui a statu? a ?t? comp?tente en vertu de la pr?sente Convention ;

2. la partie d?fenderesse a ?t? r?guli?rement cit?e ou repr?sent?e selon la loi de l'Etat dont rel?ve l'autorit? ayant statu? ;

toutefois, en cas de d?cision par d?faut, la reconnaissance et l'ex?cution pourront ?tre refus?es si, au vu des circonstances de la cause, l'autorit? d'ex?cution estime que c'est sans faute de la partie d?faillante que celle-ci n'a pas eu connaissance de la proc?dure ou n'a pu s'y d?fendre ;

3. la d?cision est pass?e en force de chose jug?e dans l'Etat o? elle a ?t? rendue ;

toutefois, les d?cisions ex?cutoires par provision et les mesures provisionnelles seront, quoique susceptibles de recours, d?clar?es ex?cutoires par l'autorit? d'ex?cution si pareilles d?cisions peuvent ?tre rendues et ex?cut?es dans l'Etat dont rel?ve cette autorit? ;

4. la d?cision n'est pas contraire ? une d?cision rendue sur le m?me objet et entre les m?mes parties dans l'Etat o? elle est invoqu?e ;

la reconnaissance et l'ex?cution pourront ?tre refus?es si, avant le prononc? de la d?cision, il y avait litispendance dans l'Etat o? elle est invoqu?e ;

5. la d?cision n'est pas manifestement incompatible avec l'ordre public de l'Etat o? elle est invoqu?e.

Article 3

Aux termes de la pr?sente Convention, sont comp?tentes pour rendre des d?cisions en mati?re d'aliments les autorit?s suivantes :

1. les autorit?s de l'Etat sur le territoire duquel le d?biteur d'aliments avait sa r?sidence habituelle au moment o? l'instance a ?t? introduite ;

2. les autorit?s de l'Etat sur le territoire duquel le cr?ancier d'aliments avait sa r?sidence habituelle au moment o? l'instance a ?t? introduite ;

3. l'autorit? ? la comp?tence de laquelle le d?biteur d'aliments s'est soumis soit express?ment, soit en s'expliquant sur le fond sans r?serves touchant la comp?tence.

Article 4

La partie qui se pr?vaut d'une d?cision ou qui en demande l'ex?cution doit produire :

1. une exp?dition de la d?cision r?unissant les conditions n?cessaires ? son authenticit? ;

2. les pi?ces de nature ? ?tablir que la d?cision est ex?cutoire ;

3. en cas de d?cision par d?faut, une copie authentique de l'acte introductif d'instance et les pi?ces de nature ? ?tablir que cet acte a ?t? d?ment signifi?.

Article 5

L'examen de l'autorit? d'ex?cution se bornera aux conditions vis?es dans l'article 2 et aux documents ?num?r?s ? l'article 4.

Article 6

La proc?dure d'exequatur est r?gie, en tant que la pr?sente Convention n'en dispose autrement, par la loi de l'Etat dont rel?ve l'autorit? d'ex?cution.

Toute d?cision d?clar?e ex?cutoire a la m?me force et produit les m?mes effets que si elle ?manait d'une autorit? comp?tente de l'Etat o? l'ex?cution est demand?e.

Article 7

Si la d?cision dont l'ex?cution est demand?e, a ordonn? la prestation des aliments par paiements p?riodiques, l'ex?cution sera accord?e tant pour les paiements d?j? ?chus que pour les paiements ? ?choir.

Article 8

Les conditions ?tablies par les articles pr?c?dents en ce qui concerne la reconnaissance et l'ex?cution des d?cisions vis?es par la pr?sente Convention, s'appliquent ?galement aux d?cisions ?manant de l'une des autorit?s vis?es ? l'article 3, modifiant la condamnation relative ? une obligation alimentaire.

Article 9

La partie admise ? l'assistance judiciaire gratuite dans l'Etat o? la d?cision a ?t? rendue en b?n?ficiera dans la proc?dure tendant ? obtenir l'ex?cution de la d?cision.

Dans les proc?dures vis?es par la pr?sente Convention, il n'y a pas lieu ? cautio judicatum solvi.

Les pi?ces produites sont dispens?es, dans les proc?dures r?gies par la pr?sente Convention, de visa et de l?galisation.

Article 10

Les Etats contractants s'engagent ? faciliter le transfert du montant des sommes allou?es en raison d'obligations alimentaires envers les enfants.

Article 11

Aucune disposition de la pr?sente Convention ne peut faire obstacle au droit du cr?ancier d'aliments d'invoquer toute autre disposition applicable ? l'ex?cution des d?cisions en mati?re d'aliments soit en vertu de la loi interne du pays o? si?ge l'autorit? d'ex?cution, soit aux termes d'une autre Convention en vigueur entre les Etats contractants.

Article 12

La pr?sente Convention ne s'applique pas aux d?cisions rendues avant son entr?e en vigueur.

Article 13

Chaque Etat contractant indiquera au Gouvernement des Pays-Bas les autorit?s comp?tentes pour rendre des d?cisions en mati?re d'aliments et pour rendre ex?cutoires les d?cisions ?trang?res.

Le Gouvernement des Pays-Bas portera ces communications ? la connaissance des autres Etats contractants.

Article 14

La pr?sente Convention s'applique de plein droit aux territoires m?tropolitains des Etats contractants.

Si un Etat contractant en d?sire la mise en vigueur dans tous les autres territoires ou dans tels des autres territoires dont les relations internationales sont assur?es par lui, il notifiera son intention ? cet effet par un acte qui sera d?pos? aupr?s du Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas. Celui-ci en enverra, par la voie diplomatique, une copie, certifi?e conforme, ? chacun des Etats contractants.

Cette d?claration n'aura d'effet relativement aux territoires non m?tropolitains que dans les rapports entre l'Etat qui l'aura faite et les Etats qui auront d?clar? l'accepter. Cette derni?re d?claration sera d?pos?e aupr?s du Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas ; celui-ci en enverra, par la voie diplomatique, une copie, certifi?e conforme, ? chacun des Etats contractants.

Article 15

La pr?sente Convention est ouverte ? la signature des Etats repr?sent?s ? la Huiti?me session de la Conf?rence de La Haye de droit international priv?.

Elle sera ratifi?e et les instruments de ratification seront d?pos?s aupr?s du Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas.

Il sera dress? de tout d?p?t d'instruments de ratification un proc?s-verbal dont une copie, certifi?e conforme, sera remise, par la voie diplomatique, ? chacun des Etats signataires.

Article 16

La pr?sente Convention entrera en vigueur le soixanti?me jour ? partir du d?p?t du quatri?me instrument de ratification pr?vu par l'article 15.

Pour chaque Etat signataire, ratifiant post?rieurement la Convention, celle-ci entrera en vigueur le soixanti?me jour ? partir de la date du d?p?t de son instrument de ratification.

Dans l'hypoth?se vis?e par l'article 14, alin?a 2, de la pr?sente Convention, celle-ci sera applicable le soixanti?me jour ? partir de la date du d?p?t de la d?claration d'acceptation.

Article 17

Tout Etat, non repr?sent? ? la Huiti?me session de la Conf?rence de La Haye de droit international priv?, pourra adh?rer ? la pr?sente Convention. L'Etat d?sirant adh?rer notifiera son intention par un acte qui sera d?pos? aupr?s du Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas. Celui-ci en enverra, par la voie diplomatique, une copie, certifi?e conforme, ? chacun des Etats contractants.

La Convention entrera en vigueur, entre l'Etat adh?rant et l'Etat ayant d?clar? accepter cette adh?sion, le soixanti?me jour apr?s la date du d?p?t de l'acte d'adh?sion.

L'adh?sion n'aura d'effet que dans les rapports entre l'Etat adh?rant et les Etats contractants qui auront d?clar? accepter cette adh?sion. Cette d?claration sera d?pos?e aupr?s du Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas ; celui-ci en enverra, par la voie diplomatique, une copie, certifi?e conforme, ? chacun des Etats contractants.

Il est entendu que le d?p?t de l'acte d'adh?sion ne pourra avoir lieu qu'apr?s l'entr?e en vigueur de la pr?sente Convention en vertu de l'article 16.

Article 18

Chaque Etat contractant, en signant ou ratifiant la pr?sente Convention ou en y adh?rant, pourra faire une r?serve quant ? la reconnaissance et ? l'ex?cution des d?cisions rendues par une autorit? d'un autre Etat contractant, qui aurait ?t? comp?tente en raison de la r?sidence du cr?ancier d'aliments.

L'Etat qui aura fait usage de cette r?serve ne pourra pr?tendre ? l'application de la Convention aux d?cisions rendues par ses autorit?s lorsque celles-ci auront ?t? comp?tentes en raison de la r?sidence du cr?ancier d'aliments.

Article 19

La pr?sente Convention aura une dur?e de cinq ans ? partir de la date indiqu?e dans l'article 16, alin?a premier, de la pr?sente Convention. Ce d?lai commencera ? courir de cette date, m?me pour les Etats qui l'auront ratifi?e ou y auront adh?r? post?rieurement.

La Convention sera renouvel?e tacitement de cinq ans en cinq ans, sauf d?nonciation.

La d?nonciation devra, au moins six mois avant l'expiration du d?lai, ?tre notifi?e au Minist?re des Affaires Etrang?res des Pays-Bas qui en donnera connaissance ? tous les autres Etats contractants.

La d?nonciation peut se limiter aux territoires ou ? certains territoires indiqu?s dans une notification faite conform?ment ? l'article 14, alin?a 2.

La d?nonciation ne produira son effet qu'? l'?gard de l'Etat qui l'aura notifi?e. La Convention restera en vigueur pour les autres Etats contractants.

 

En foi de quoi, les soussign?s, d?ment autoris?s, ont sign? la pr?sente Convention.

Fait ? La Haye, le 15 avril 1958, en un seul exemplaire, qui sera d?pos? dans les archives du Gouvernement des Pays-Bas, et dont une copie, certifi?e conforme, sera remise, par la voie diplomatique, ? chacun des Etats repr?sent?s ? la Huiti?me session de la Conf?rence de La Haye de droit international priv? ainsi qu'aux Etats adh?rant ult?rieurement.